默认情况下，是以同步方式发送消息，其默认超时时间为3s。

当调用`DefaultMQProducer#send(msg)`发送消息时，最终是由`DefaultMQProducerImpl.sendDefaultImpl(msg)`来处理消息发送逻辑。

#### 1、验证消息

`DefaultMQProducerImpl.sendDefaultImpl(msg)`方法首先会对消息进行校验

- Topic名称和消息体不能为空

- Topic名称不能有正则表达式以外的特殊字符。正则表达式`"^[%|a-zA-Z0-9_-]+$"`

- Topic名称长度不能超过255

- Topic名称不能为默认Topic名称`TBW102`

- 消息长度不能超过允许发送消息的最大长度，默认为4M。

##### 消息的最大长度如何配置?

#### 2、查找路由

消息验证通过之后，就去获取Topic的路由信息，从而知道消息要发送到哪个Broker节点。

`DefaultMQProducerImpl#tryToFindTopicPublishInfo`负责查找Topic的路由信息。

##### tryToFindTopicPublishInfo处理逻辑

1. 先根据topic到缓存表`topicPublishInfoTable`中查询路由信息
   
   1. 如果找到路由信息，并且路由信息包含消息队列，就返回该路由信息
   
   2. 如果没有找到路由信息，就调用`MQClientInstance#updateTopicRouteInfoFromNameServer(topic, isDefault, defaultMQProducer)`根据topic到NameServer获取并更新Topic信息

2. 如果根据topic在NameServer中没有获取，就使用默认Topic再到NameServer中查找一次

3. 如果还没有找到就抛出: 路由信息不存在的异常

##### updateTopicRouteInfoFromNameServer处理逻辑

1. 如果`isDefault`为true，且`defaultMQProducer`不为空，则使用默认Topic查询路由信息；否则使用指定Topic查询路由信息。

2. 如果找到路由信息，将查询的路由信息与`MQClientInstance#topicRouteTable`中缓存的路由信息进行比较，判断路由信息是否发生了改变

3. 如果路由信息发生了改变
   
   1. 更新`MQClientInstance#brokerAddrTable`(Broker地址缓存表)
   
   2. 根据`topicRouteData`的`List<QueueData>`转换成`topicPublishInfo`的`List<MessageQueue>`列表。

至此就完成了消息发送过程中路由查找。

#### 3、选择消息队列

选择消息队列有两种方式：

- `MQFaultStrategy#sendLatencyFaultEnable=false` 默认不启用Broker故障延迟机制

- `MQFaultStrategy#sendLatencyFaultEnable=true` 启用Broker故障延迟机制

##### 默认机制

当`MQFaultStrategy#sendLatencyFaultEnable=false`时，调用`TopicPublishInfo#selectOneMessageQueue`来选择消息队列。

在一次消息发送过程中，可能会多次执行选择消息队列这个方法，lastbrokerName为上一次选择的执行发送消息失败的Broker。

1. 第一次执行消息队列选择时，直接使用`TopicPublishInfo#sendWhichQueue`自增再获取值，然后用这个值与当前路由表中消息队列个数取模，返回对应位置的`MessageQueue`。

2. 如果消息发送失败，将进行重试，此时会规避上次MessageQueue所在的Broker；如果没有其他Broker，就再使用上次MessageQueue所在的Broker进行消息发送。

默认机制在一次消息发送过程中可以成功规避故障的Broker，但是不能保证下一次消息发送时可以规避故障的Broker。

###### 疑问

1. 当Broker不可用时，路由信息中为什么还包含该Broker的路由信息？
   
       首先NameServer检测Broker是否可用存在一定的延迟，默认为10s；其次NameServer检测到Broker不可用时，不会马上推送消息给消息生产者，而是消息生产每隔30s更新一次路由信息。

##### 故障延迟机制

首先看一下涉及的数据结构

```java
// 延迟机制管理接口
// 目前只有LatencyFaultToleranceImpl一个实现
public interface LatencyFaultTolerance<T> {
    /**
     * 更新失败条目
     * @param name brokerName
     * @param currentLatency 消息发送故障延迟时间
     * @param notAvailableDuration 不可用持续时长,这个时间内，Broker将被规避
     */
    void updateFaultItem(final T name, final long currentLatency, final long notAvailableDuration);

    /**
     * 判断Broker是否可用
     * @param name brokerName
     * @return
     */
    boolean isAvailable(final T name);

    /**
     * 移除，意味着Broker从故障中恢复了
     * @param name
     */
    void remove(final T name);

    /**
     * 尝试从规避的Broker中选择一个可用的Broker
     * @return
     */
    T pickOneAtLeast();
}

// 故障条目
// LatencyFaultToleranceImpl的内部类
class FaultItem implements Comparable<FaultItem> {
    /**
      * brokerName

      */

    private final String name;


    /**

      * 本次消息发送延迟

      */

    private volatile long currentLatency;


    /**

      * 故障规避时间: 当前时间戳 + 规避时长

      */

    private volatile long startTimestamp;
    
    // 判断是否可用
    public boolean isAvailable() {
        return (System.currentTimeMillis() - startTimestamp) >= 0;

    }
}

// 消息失败策略
public class MQFaultStrategy {
    // 根据本次消息发送延迟的毫秒数，从尾部向前找到第一个比发送延迟毫秒数小的索引，如果没有找到返回0。然后根据这个索引从notAvailableDuration中取出对应的时长，该时长为Broker不可用的时长。
    private long[] latencyMax = {50L, 100L, 550L, 1000L, 2000L, 3000L, 15000L};
    // 

    private long[] notAvailableDuration = {0L, 0L, 30000L, 60000L, 120000L, 180000L, 600000L};
    // ...... 省略其他代码
}
```

1. 轮询消息队列，选择一个消息队列，并验证该消息队列是否可用
   
   1. 如果可用，就返回该消息队列，进行消息发送；
   
   2. 如果不可用，就重新选择一个消息队列。

2. 如果轮询完消息队列还没有一个可用的消息队列，就从故障的Broker中选择一个Broker，并从该Broker中选择一个消息队列进行消息发送。

3. 如果消息发送失败，调用`MQFaultStrategy#updateFaultItem`，将当前broker添加故障条目中。

4. 假设只有一个Broker时，下一次发送消息，还是会选择故障的Broker进行消息发送，如果此时Broker恢复正常，消息发送成功后，也会调用`updateFaultItem`更新故障条目的规避时间和消息发送延迟

#### 4、消息发送

消息发送API核心入口在`DefaultMQProducerImpl#sendKernelImpl`。

1. 根据BrokerName从`MQClientInstance#brokerAddrTable`中获取Broker地址。如果`brokerAddrTable`没有Broker信息，就再从NameServer中更新路由信息。最终如果还没获取Broker地址，则抛出异常。

2. 对于不是批消息，就分配唯一id；如果消息体超过4K，就进行zip压缩，并设置消息系统标记为`MessageSysFlag.COMPRESSED_FLAG`。

3. 如果是事务Prepared消息，就设置消息系统标记为`MessageSysFlag.TRANSACTION_PREPARED_TYPE`

4. 如果注册了消息发送钩子函数，就执行消息发送前的钩子函数

5. 构建消息发送请求包，发送消息

6. 如果注册了消息发送钩子函数，就执行消息发送后的钩子函数，即使消息发送过程中发生`RemotingException`,`MQBrokerException`,`InterruptedException`时该方法都会执行。


